A gente está terminando a aula de hoje.
Hoje foi uma aula, inclusive, que foi bastante pedida.
A gente recebeu muita solicitação para que a gente tivesse uma aula dedicada aos temas de regulatórios,
as chamadas barreiras regulatórias.
Então, hoje a gente começou a aula falando sobre barreiras comerciais como um todo,
para a gente relembrar o que é barreira comercial, barreira tarifária e não tarifária,
a parte de propriedade intelectual, compras governamentais.
Então, a gente passou ali por cada um dos tipos de barreiras.
Falamos também que é uma barreira regra de origem, a tributação interna e o controle de preços,
procedimentos aduaneiros e medidas de defesa comercial.
Então, a gente viu cada um dos tipos de barreiras não tarifárias,
que, enfim, são muitas variações que elas podem estar.
Eu comentei com vocês que uma das principais lições
que a gente pode sair da aula de hoje é a gente saber que a barreira não tarifária,
ela por si só, a existência dela, não é ilegítima,
mas ela pode ser ilegítima se usada, se utilizada como uma forma de protecionismo disfarçado.
Então, essa é a grande questão, é o ponto chave de lidar com barreiras regulatórias.
Então, por fim, a gente falou sobre estratégias,
sobre múltiplas estratégias.
Algumas dicas, óbvio, precisam ser desenvolvidas de como lidar com as barreiras não tarifárias
e as barreiras comerciais como um todo.
Eu vou ficando por aqui.
Eu agradeço demais o seu tempo, o investimento de vocês nessa aula.
Aula longa, como sempre, com muito detalhe.
Espero, sinceramente, que você tenha gostado, que você tenha aprendido.
E, mais uma vez, eu te convido,
se não mandou, manda cinco estrelinhas pra gente
e manda a pergunta que a gente sempre responde.
Eu vou ficando por aqui.
Eu sou Raquel Cavalcanti e nos vemos em breve
em mais uma aula de Comércio Exterior aqui na CFIS.
Obrigada.